[Vân Tú Hành]
[Tập 12]
Cái người kia đâu?
Ai cơ?
Người đó đó.
Sáng sớm đã rời đi rồi.
Thành chủ ăn sáng xong
thì cũng nên về sớm đi.
Tới có một chuyến
mà rượu ủ lâu năm ta cất giữ mãi
đã bị ngài uống sạch hết rồi.
Tới thêm vài lần nữa
thì... thì thần
thật sự không chịu nổi đâu.
Phạm đại nhân,
tối qua đúng là ta uống hơi nhiều thật.
Nhưng ông yên tâm,
sau khi quay về,
ta sẽ lập tức chuẩn bị cho ông ngay,
đảm bảo toàn là rượu ngon thôi.
Rượu chỉ là cái thứ yếu thôi.
Việc thành chủ và con gái ta hòa ly
đã khiến Phạm gia
bị chê trách trăm bề rồi,
nếu giờ ngài vẫn xuất hiện ở Phạm gia
thì chỉ e sẽ làm tổn hại
thanh danh của con gái ta mất.
Mong Phạm đại nhân thứ lỗi.
Mọi chuyện đều có lý do cả.
Ông có thể để ta nói riêng
với Phạm Vân vài câu được không?
Tuyệt đối...
không thể.
Thành chủ,
có chuyện gì
thì ngài cứ nói thẳng ra đi.
Không có chuyện gì mà
cha và Cao Nhiên không thể biết cả.
Nói đi.
Vậy được thôi.
Phạm Vân,
từ sau khi hòa ly với nàng,
ta nhớ nàng.
Ngài...
Ta nghĩ chắc hẳn ngày nào
nàng cũng ở nhà ôn tập.
Nhưng nàng chưa có kinh nghiệm làm quan,
dù sau này có vượt qua kỳ tuyển chọn,
được ủy thác trọng trách
thì e cũng khó khiến người khác nghe theo.
Vậy nên ta muốn nàng...
Cha!
Thành chủ, ngài mau nói đi.
Vậy nên ta muốn nàng
dọn vào phủ với ta
và tới Thương Ty để rèn luyện trước.
Thế thì tốt quá thành chủ à.
Cuối cùng ngài cũng nhớ ra chuyện này rồi.
Ta chưa bao giờ quên cả.
Ngài còn nói ư.
Khoảng thời gian ta rời phủ này
vẫn luôn chờ đợi tin tức của ngài.
Nhưng
những thứ mà ngài sai người mang tới
nếu không phải là những lá thư ngoài lề
thì cũng là những món quà kỳ lạ gì đó.
Này... lãng phí biết bao.
Quà tặng nàng
thì sao gọi là lãng phí được.
Thế...
thế nàng đã đọc những bức thư đó chưa?
Ta
đọc rồi.
Loại giấy cao cấp như vậy
mà bức nào ngài cũng
chỉ viết có một dòng chữ.
Hơn nữa nội dung bức thư cũng lạ lắm.
Gì mà
hôm nay trời mưa,
cá chép trong hồ rất hoạt bát.
Còn cái gì mà
cho dù cô đơn, tĩnh lặng
thì ta cũng có thể ngủ một mình.
Toàn viết những cái gì vậy trời.
- Tất cả là...
- Là do Vệ Anh.
Là Vệ Anh bảo ta viết như vậy đó.
Hắn nói càng viết nhiều thư càng tốt.
Nhưng nội dung
quan trọng hơn chứ thành chủ.
Thế những món quà khác thì sao?
Nàng nhận được đá lạnh chưa?
Làm hết thành đá bào,
chia cho bọn trẻ ăn rồi.
Trứng luộc thì sao?
Nàng từng nói với ta
là nàng thích ăn trứng luộc nhất mà.
Cũng chia cho hàng xóm rồi.
Thế còn hoa đỏ thì sao?
Chắc chắn nàng thích lắm đúng không?
Ta làm thành tiêu bản
rồi kẹp vào sách rồi.
Còn tượng điêu khắc bằng đồng của ta nữa.
Để trong phòng làm vật trang trí rồi.
[Đó là thành chủ à?]
[Ta còn tưởng là đồ trừ tà cơ.]
[Tuy tay nghề
của thành chủ không tốt lắm]
[nhưng được cái chân thành.]
[Con mới nhìn ra được thôi.]
[Đúng.]
[Con mới thấy răng cha dính rau đó.]
Thành chủ à.
Thần kiên quyết phản đối
việc Tiểu Vân dọn vào Tề phủ lần nữa.
Nếu đã dọn ra ngoài rồi,
việc gì phải dọn vào
để chuốc nhục nữa chứ.
- Phạm Khởi đại nhân.
- Cha!
Việc làm quan tạo phúc cho dân
là mong ước to lớn của Phạm Vân.
Ta sẽ cố gắng hết sức mình
để dọn sạch mọi chướng ngại cho nàng ấy.
Ông đồng ý với nàng ấy đi.
Cho dù thần đồng ý
thì Tiểu Vân
cũng tuyệt đối không đồng ý đâu.
Cha.
Con đồng ý.
Thế dù Tiểu Vân có đồng ý
thì Cao Nhiên cũng tuyệt đối không đồng ý.
Ta
cũng đồng ý.
Trong nhà còn ai nữa không?
Ta...
Trong nhà vẫn còn một con mèo.
Cha.
Nhưng...
Nhưng nữ giả nam thế này
dễ bị người khác phát hiện lắm.
Với thân hình của Phạm Vân nhà ta...
Này… này... nhìn là thấy
giống một nam nhi rồi.
Thật sự không biết nên vui, nên buồn
hay nên đánh
mấy người một trận thì tốt đây.
Lại tới mùa hè
mà Tiểu Vân ghét nhất rồi.
Phạm Vân,
cố lên.
Vào Thương Ty rồi
thì muội sẽ được làm
chuyện mà muội thích nhất.
[Cẩn trọng lời nói và hành động]
Tham kiến thành chủ.
Mọi người cứ làm việc đi.
Khương đại nhân.
Ta đã đưa người
mà hôm qua ta nhắc với ngươi tới rồi đây.
Sau này nhớ bồi dưỡng cho tốt nhé.
Phạm Tu tham kiến Khương đại nhân.
Thành chủ,
Thương Ty không nhận Phạm Vân được.
- Này...
- Ngươi nhìn một cái là nhìn ra được sao?
Người thường tất nhiên là
không nhìn ra được rồi.
Nhưng ta làm nghề y,
trước giờ nhìn người
đều không nhìn ngoại hình.
Dù cô ta ngụy trang giỏi đến mấy,
thì ta cũng có thể nhận ra được.
Nếu như
Khương đại nhân có thể
nhìn ra được gương mặt thật của ta,
thì chắc chắn cũng nhìn ra được
sự chân thành của ta.
Mong Khương đại nhân
hãy cho ta ở lại Thương Ty.
Từ xưa đến nay,
quan trường chưa từng xuất hiện nữ tử.
Thương Ty của ta cũng không ngoại lệ.
Khương đại nhân,
xin hãy cho ta cơ hội, ta...
Tiền lệ này không thể mở ra
ở Thương Ty của ta.
Dù là người được thành chủ tiến cử,
thì cũng không ngoại lệ.
Không nói nhiều nữa,
mời hai vị về cho.
Đừng vội.
Để ta, để ta.
Lại đây.
Ở trước mặt bao người như vậy
mà không thể nể mặt ta một chút được sao?
Khương đại nhân, ta nói ngươi biết
ngươi làm trái y đức, giấu giếm thành chủ,
phỉ báng cố thành chủ.
Ba tội này ghép lại
thì ngươi có biết hậu quả là gì không?
Ngài biết rồi ư?
Ta biết lâu rồi.
Nếu giờ ngươi chịu nhận Phạm Vân,
thì ta sẽ tha cho ngươi.
Thấy sao?
Nhanh lên.
Ngươi...
Ngươi đừng tưởng ngươi thay mặt nạ khác
thì ta sẽ không biết ngươi đang nghĩ gì.
Ánh mắt ngươi đã bán đứng ngươi rồi.
Ta sẽ coi như ngươi đồng ý rồi đó.
Nhanh lên.
Nếu thành chủ đã kiên quyết như vậy,
thì cứ ở lại
thử việc vài hôm đi.
Thật sao?
Tốt quá rồi.
Cảm ơn Khương đại nhân.
Nhưng
nếu sau này
không chịu nổi những
khổ cực chốn quan trường
mà tự mình muốn rời đi,
thì không thể trách ta được.
Ở nơi này,
tất cả đều phải dựa vào bản lĩnh.
Xin Khương đại nhân cứ yên tâm.
Ngươi yên tâm,
Phạm Tu nhất định sẽ cố gắng hết sức.
Thành chủ,
ngài nói xem vì sao Khương đại nhân
lại đeo chiếc mặt nạ đó vậy?
Trông vừa thần bí lại vừa khó gần.
Vì hắn không tuấn tú bằng ta.
Đùa nàng đấy.
Trước giờ tính tình hắn
hơi kỳ quặc một chút,
nhưng bản chất lại rất tốt.
Nàng cứ yên tâm.
Vậy ngài đã dùng cách gì
để khiến ngài ấy đồng ý?
Ta là chủ của Cửu Thành,
ai dám không nghe lời ta chứ?
Ngoại trừ nàng.
Thôi được rồi,
vậy nàng cố gắng làm việc thật tốt
ở Thương Ty nhé.
Cảm ơn thành chủ.
Ta đi nhé.
Hôm nay là ngày đầu tiên ngươi đến,
vậy làm ít thôi.
Khương đại nhân cứ dặn dò.
Sắp xếp số sổ sách này
theo thứ tự thời gian
rồi mang đến Kỳ Lân Các.
Sau đó sắp xếp lại sách
trên giá sách bên này
và phân loại đống công văn bỏ đi
ở phía đối diện nữa.
Nhân tiện,
ngươi đi trả vài quyển sách
rồi mượn thêm vài quyển khác về.
Còn cái này nữa,
ngươi mang quyển sổ này
đến Ty Lễ Thự và nói với
vị đại nhân bên đó rằng
"Có phải ra khỏi nhà
quên mang theo não không
mà lại lập ra bản dự toán chi tiêu
hằng năm hoang đường thế này?".
Nhớ phải
truyền đạt nguyên văn tới đại nhân của họ.
Có vấn đề gì không?
Không...
Không vấn đề gì.
Tuyệt đối đừng để xảy ra sai sót.
Nhưng
Khương đại nhân à,
lỡ như...
lỡ như không cẩn thận
để xảy ra sai sót thì sao?
Làm sai thì càng tốt,
ta có thể danh chính ngôn thuận
đuổi ngươi ra khỏi Thương Ty.
Bảo ngươi đến đây là để giúp đỡ
chứ không phải để gây thêm phiền phức.
Chỗ ta cũng đang thiếu nhân lực,
không có thời gian ở đây
cầm tay chỉ việc đâu.
Vâng,
Phạm Tu sẽ đi ngay.
Đi ngay đây.
Phải nói rằng
chúng ta thật sự đã
đánh giá thấp Phạm Vân rồi.
Ta nghe nói mấy ngày nay cô ấy
bận quay cuồng,
làm việc không kể ngày đêm.
Tinh thần hăng hái ấy
giống như mặt trời
chói chang trên đỉnh đầu.
Quả thật không phải nam nhân
bình thường có thể sánh được.
Đúng vậy.
Trước đây là phu nhân của thành chủ,
giờ lại cải trang thành nam tử
để đi học việc.
Ngươi nói xem
thành chủ nghĩ thế nào vậy?
Sắp xếp cho cô ấy vào Thương Ty,
còn làm tạp vụ riêng cho Khương đại nhân.
Khương đại nhân năng lực xuất chúng,
chẳng ai sánh bằng,
tính tình cũng kỳ quặc chẳng ai bì kịp.
E rằng năm nay là một năm
lắm tai nhiều nạn đối với Phạm Vân rồi.
Ngươi nói xem thành chủ
có thương xót cô ấy không?
Mấy ngày nay thành chủ
đang bận đối phó với tam lão,
e rằng không rảnh mà thương xót.
Nhưng ta phát hiện
cuối cùng tên nhóc nhà ngươi
cũng bắt đầu hiểu chuyện tình cảm rồi.
Sao ngươi rảnh vậy?
Ta đi làm việc đây.
Vệ Anh.
Ai chặn cửa vậy?
Bên kia.
Cần ngươi nói à?
Phạm Vân.
Cao Nhiên?
Sao huynh còn chưa ngủ?
Từ lúc trở về đến giờ
muội chưa nghỉ ngơi chút nào.
Ít nhất cũng ăn gì đó rồi hẵng làm tiếp.
Đùi gà.
Cao Nhiên,
huynh tốt quá đi mất.
Ta đói sắp chết rồi đây.
Ăn từ từ thôi.
Ăn vội vàng như vậy,
không phải là cả ngày nay
muội chưa ăn gì chứ?
Cả ngày nay ta chưa ăn gì.
Bây giờ ta
chỉ sợ người khác phát hiện ra
thân phận nữ tử của mình.
Vì thế trước khi chuyện đó xảy ra,
ta muốn học hỏi và làm việc nhiều hơn.
Vậy mới không uổng công ta
thấp thỏm lo âu suốt ngày,
đúng không?
Vì vậy
nhất định phải tự tin lên.
Cố lên, Phạm Vân.
Ta đi nhé.
Tự tin.
Tự... tự...
Cao Nhiên,
huynh đang nói tự tin gì vậy hả?
Huynh...
[Cửa Hoa Lâm]
Chàng trai trẻ.
Đại nhân đang gọi ta sao?
Chắc chắn là gọi ngươi rồi.
Ta nghe nói
có một chàng trai trẻ thông minh,
tài giỏi mới tới Thương Ty.
Người đó là ngươi phải không?
Ngươi tên là gì?
Bẩm đại nhân,
ta tên là...
ta tên là
Phạm Tu.
Phạm Tu?
Khương đại nhân
trước nay luôn rất nghiêm khắc.
Làm việc dưới trướng hắn
chắc vất vả lắm nhỉ?
Không đâu.
Ta lại thấy như vậy rất tốt.
Thầy nghiêm mới dạy nên trò giỏi mà.
Tốt, tốt, tốt,
hậu sinh khả úy.
Phạm Tu còn chưa biết
ngài là vị đại nhân nào?
Ta chính là...
Ừm...
Ta thấy
ngươi trạc tuổi con trai ta,
hay là sau này cứ gọi ta là thúc phụ đi.
Thúc... thúc phụ?
Thúc phụ.
Thúc phụ?
Đúng rồi,
ta còn phải đến Ty Lễ Thự trả văn thư.
Ta... ta... hẹn gặp lại.
Hẹn gặp lại.
Sau này gặp ta
nhớ gọi thúc phụ đấy.
Thúc phụ, thúc phụ, thúc phụ.
Thời buổi này nhiều người
thích nhận họ hàng thật đấy.
Khương đại nhân.
Khương đại nhân,
đây là công văn đã được
xử lý xong ngày hôm qua.
Mời ngài xem.
Từ khi thành chủ ra lệnh
thực hiện chính sách giảm thuế,
ngân khố eo hẹp hơn cả những năm trước,
cũng không có cách nào tăng thu.
Các vị
có cao kiến gì không?
Theo ta thấy,
có thể cắt giảm vừa phải
khoản trợ cấp cho các địa phương.
Đúng vậy,
thuế thu vào ít đi
thì chi tiêu của địa phương
đương nhiên cũng phải giảm theo.
Phạm Tu,
ngươi có đề xuất gì không?
Bẩm đại nhân,
nếu là ta
thì ta sẽ cấp một khoản
ngân sách chuyên biệt,
xây dựng một chế độ trợ cấp toàn diện
để sử dụng hiệu quả từng đồng bạc.
Không ổn.
Phạm Tu à,
muốn tăng nguồn thu
thì cũng phải tiết kiệm chi tiêu,
huống hồ hiện nay ngân khố
còn eo hẹp hơn những năm trước.
Có phải ngươi hồ đồ rồi không?
Đúng đó,
bảo ngươi tiết kiệm chi tiêu
chứ không phải bảo ngươi
đẩy nhanh tốc độ vét sạch ngân khố.
Phạm Tu,
ngươi nói rõ lý do của mình trước đã.
Thuế khóa đã được giảm nhẹ,
lẽ ra
bách tính phải càng tích cực
khai khẩn ruộng đất, canh tác,
thậm chí là buôn bán kinh doanh.
Nhưng hiện nay xem ra
vẫn chưa có dấu hiệu khởi sắc rõ rệt.
Đó là bởi vì bách tính
vẫn còn đang chờ đợi và quan sát.
Khương đại nhân,
những năm qua thuế má liên tục tăng lên,
của cải tích cóp của bách tính
giống như…
giống như cây bút lông sói này vậy.
Bình thường
nhổ một hai sợi thì chẳng thấy gì,
nhưng nếu cứ nhổ mãi, nhổ mãi
thì cũng sẽ trụi hết.
Hiện nay thuế khóa đã giảm
nhưng bách tính
vẫn chưa dám mở rộng sản xuất, kinh doanh.
Vì sao lại như vậy?
Đại nhân, ngài thử nghĩ xem.
Nếu vào lúc này
chúng ta cấp cho bách tính
một khoản trợ cấp chuyên biệt,
thì tình hình sẽ khác hẳn.
Thứ nhất,
thu nhập của bách tính sẽ tăng lên.
Thứ hai, bách tính
sẽ cảm thấy yên tâm hơn.
Lúc đó,
chi tiêu cho ăn mặc, sinh hoạt,
nông nghiệp, dệt may sẽ được tăng lên,
nguồn thu thuế đương nhiên sẽ tăng lên.
Vì vậy, ta cho rằng
tạo thành vòng tuần hoàn như thế
mới thực sự có thể khiến
thành giàu, dân mạnh.
Làm như vậy có thể điều phối hợp lý
các nguồn lực từ nhiều phía
để mỗi người dân đều có cơm ăn,
đều có hy vọng.
Đó vốn là ý nghĩa tồn tại
của Thương Ty chúng ta.
Đây là
bản dự thảo chế độ trợ cấp mà ta soạn.
[Chế độ trợ cấp]
Sáng mai mang đến buổi nghị sự sớm,
bẩm rõ với thành chủ.
Vâng.
Khương đại nhân,
hóa ra ngài
đã sớm có suy nghĩ này.
Tuy Thương Ty ta có rất nhiều quan viên,
nhưng người thực sự hiểu được
nỗi khổ của dân thường
thì chẳng được mấy ai.
Phạm Tu,
ngươi lại đến Ty Lễ Thự,
trả lại cả số văn thư này đi.
Vâng.
Chàng trai trẻ này
đúng là cũng có chỗ hơn người.
Tiếc là
hắn chỉ được điều chuyển tạm thời
đến Thương Ty trong một tháng.
Thành chủ.
Tam lão?
Các ngài tới rồi à?
Thành chủ không đến buổi nghị sự sớm
mà lại đến đây,
mấy việc vặt này không có ai làm hay sao?
Trịnh lão,
là do ta tự yêu cầu.
Ta muốn
khai khẩn một khoảnh đất
trong hoa viên của phủ,
tự mình trồng ít rau quả
để cảm nhận những khó khăn,
vất vả của bách tính.
Tam lão,
các ngài có muốn cùng tham gia không?
Thành chủ và các đại thần
không nên làm những việc như thế này.
Không sao đâu.
Cẩn thận.
Mấy cây non vừa mới trồng
bị đè gãy rồi.
Trịnh lão dạy rất phải.
Ta nghĩ rằng
thân là thành chủ
mà ngay cả việc đồng áng cơ bản
cũng không hiểu thì không ổn.
Đúng như câu
"Thước có chỗ ngắn, tấc có chỗ dài".
Muốn Cửu Thành ngày càng hưng thịnh
thì phải hợp lòng hợp sức.
Vì vậy, lúc nãy khi đang trồng cây,
ta chợt nảy ra một ý tưởng.
Nếu kỳ thi tuyển
cũng có thể thay đổi đôi chút,
chuyển thành
kỳ thi tuyển dành cho toàn dân…
để bách tính đều tới tham gia
thì chẳng phải sẽ rất tốt sao?
Kỳ thi tuyển cho toàn dân?
Thành chủ muốn làm gì vậy?
Đúng là chuyện
xưa nay chưa từng nghe thấy.
Lẽ nào tam lão đều đã đồng ý rồi sao?
Thành chủ,
thần cho rằng
việc tổ chức kỳ thi tuyển cho toàn dân
là không thỏa đáng.
Tại sao lại không thỏa đáng?
Sở dĩ quý tộc
là quý tộc
là vì tổ tiên của họ
từng có công lao với Cửu Thành.
Con cháu họ
từ nhỏ đã được hưởng
nền giáo dục tốt nhất,
được học cách cai trị dân chúng.
Còn dân thường
vừa không có công lao
vừa không có học thức.
Cho dù con cháu của họ
có được học hành đôi chút,
thì tầm nhìn
vẫn hạn hẹp,
không hiểu về quan trường
và cách đối nhân xử thế,
chỉ là lý luận suông mà thôi.
Nếu để họ làm quan,
tu hú chiếm tổ
thì chẳng phải sẽ khiến Cửu Thành
đại loạn sao?
Vậy...
Vậy cũng phải cho bách tính Cửu Thành
một cơ hội để thay đổi vận mệnh,
một cơ hội để mở mang tầm mắt chứ.
Khi đó
bách tính của Cửu Thành
mới nhìn thấy hy vọng,
như vậy thì Cửu Thành mới có hy vọng.
Bách tính an phận thủ thường
thì Cửu Thành mới có hy vọng.
Thành chủ làm vậy
có phải là muốn khiến bách tính
không cam lòng với hiện trạng không?
E rằng đây là một con đường
không thể quay đầu,
chấm dứt vận thế của Cửu Thành.
Mong thành chủ cân nhắc kỹ lưỡng.
Trịnh lão,
ngài bị ta lừa rồi.
Mọi người đều nghe nhầm rồi.
Kỳ thi tuyển
là sự kiện trọng đại
để Cửu Thành chọn lựa nhân tài.
Sao có thể đem ra đùa giỡn được?
Cả thành phải dốc sức để tổ chức.
Kỳ thi tuyển cho toàn dân?
Ta chỉ đùa thôi mà.
Sao có thể chứ.
Đừng tức giận nữa.
Mong là lão thần nghe nhầm rồi.
Nghe nhầm rồi.
Sau này thành chủ tuyệt đối không được
làm chuyện hoang đường như thế nữa.
Nếu không
sẽ khiến các đại thần
hoang mang, rối loạn.
Ta biết sai rồi.
Thành chủ
trồng tiếp đi.
Đi thôi, đi thôi, đi thôi.
Đi thôi.
Tam lão đi thong thả.
Hôm nay hai vị hãy bày tỏ thái độ đi.
Các vị ủng hộ thành chủ
mở kỳ thi tuyển cho toàn dân
hay ủng hộ Trịnh mỗ?
Lão Lữ à,
ngài cứ nói thẳng lập trường đi.
Ba người chúng ta
vốn là một thể,
đã có lúc nào bất đồng ý kiến đâu.
Ta cũng vậy.
Lão Trịnh à,
ngài cũng là vì muốn
bảo vệ nền móng của Cửu Thành,
đương nhiên ta không thể chối từ.
Ta cũng vậy.
Hai vị nói vậy
khiến ta rất vui.
Mong rằng những gì hai vị nói hôm nay
cũng chính là điều hai vị thực sự nghĩ,
tuyệt đối đừng
nuốt lời.
Không thể nào.
Đó là đương nhiên.
Nào, nào, nào.
Cũng được đấy.
Phạm Tu.
Phạm Tu, ngươi đang làm gì vậy?
Khương đại nhân.
Bẩm Khương đại nhân,
ta đang phân loại
các công văn đã xử lý xong.
Phân loại những công văn này?
Khương đại nhân, ngài xem.
Ta đã đánh số toàn bộ
công văn của Thương Ty,
như vậy sau này tra cứu
và kiểm tra sẽ thuận tiện hơn.
Vậy ngươi nói thử xem
ngươi đã đánh số chúng như thế nào?
Ta đã chia chúng thành ba cấp.
Cấp thứ nhất
phân loại theo từng ty.
Cấp thứ hai
phân loại theo từng thành.
Cấp thứ ba
là phân loại theo năm.
Như vậy sau này khi các ty
cần tra cứu công văn
sẽ có thể tìm được rất nhanh.
Tuy cách này khả thi,
nhưng nếu muốn tìm
các ghi chép của cùng một thành
trong một khoảng thời gian nhất định
thì phải tìm như thế nào?
Khương đại nhân cứ yên tâm.
Ta còn lập thêm vài bảng nữa
lần lượt tương ứng với thời gian, khu vực
và chi tiết chi phí.
Vậy ngươi đã hoàn thành hết
công việc của ba ngày nay rồi sao?
Ta... ta vẫn...
vẫn chưa xong.
Nhưng cũng chỉ còn một chút nữa thôi.
Vậy ngươi làm tiếp đi.
Vâng,
ta sẽ làm ngay.
Trị quốc, trị quốc.
Quốc gia được cai trị tốt
thì thiên hạ mới thái bình.
Từ thiên tử cho đến dân thường
đều phải lấy việc tu thân làm gốc.
Gốc đã loạn mà ngọn lại muốn yên ổn
thì là điều không thể.
Coi nhẹ cái đáng phải coi trọng
mà lại coi trọng điều đáng xem nhẹ,
xưa nay chưa từng có.
Đoạn kinh văn ở trên
là lời của Khổng Tử,
do Tăng Tử thuật lại.
Mười chương truyện
là ý của Tăng Tử,
được các môn sinh ghi chép lại.
Bản cũ có khá nhiều chỗ sai sót.
Tổ phụ?
Ngồi xuống.
Ăn canh nhân sâm đi
kẻo nguội mất.
Vâng.
Ngài xem cháu trai của ta đi,
quả là có phong thái quý tộc.
Vừa nỗ lực lại vừa xuất chúng.
Sau này
sẽ làm rạng danh gia tộc ta.
Người bảo vệ Cửu Thành
nhất định chỉ có thể là nó.
Tổ phụ,
nếu con thi không được như ý thì sao?
Sao có thể chứ?
Con xem bản lĩnh của con đi.
Ta vẫn rất có lòng tin
với bản lĩnh của con.
Có điều,
con cũng đừng quá lao lực.
Nếu làm tổn hại thân thể
sẽ ảnh hưởng đến khả năng phát huy đó.
- Vâng.
- Còn nữa...
Tổ phụ cũng nên nghỉ ngơi sớm đi.
Được, được.
Sao mình lại ngủ thiếp đi vậy?
Ơ... ơ...
Thành chủ?
Sao ngài lại ở đây?
Vậy... Khương đại nhân đâu?
Phạm Tu à?
Phạm Tu làm việc ở Thương Ty rất vui vẻ,
ngày nào cũng sớm tối
ở bên Khương đại nhân,
vào cả trong mơ luôn.
Ta...
Ta là vì bận rộn từ sáng sớm
đến tận lúc nãy,
vừa thả lỏng tinh thần
liền ngủ thiếp đi mất.
Thế nào?
Dạo này học việc ở Thương Ty
có vui không?
Rất tốt ạ.
Cũng không còn sớm nữa,
ta phải về nhà rồi.
Thành chủ,
vậy ngài
cũng mau về nghỉ ngơi sớm đi.
Ta...
Đây cũng là chỗ của ta mà.
Ừ nhỉ.
Vậy thần...
thần xin cáo lui.
Bên ngoài đang mưa đấy.
Sợ chết mất.
Phạm Vân.
Ta biết nàng rất nhớ ta,
nhưng...
nàng buông ta ra đã.
Xương sườn của ta hơi bị đau rồi.
♪ Con đường nhân duyên này ♪
Thành chủ, ngài làm gì vậy?
♪ Khiến người ta vừa khóc vừa cười ♪
Rõ ràng bây giờ là ngài đang
ghì vào xương sườn của ta mà.
♪ Là cớ vì sao ♪
Ta... ta...
♪ Ánh mắt dừng lại ♪
Thành chủ,
♪ Nơi ánh đèn le lói không chốn về ♪
Sao ngài mạnh tay thế?
Ngài...
♪ Dù đã nếm trọn vị đắng của tình ♪
Ta...
Ta chỉ sợ sấm thôi.
♪ Vẫn cố chấp không chịu thua ♪
♪ Cuối cùng vẫn chẳng toại nguyện ♪
Không ngờ nàng lại sợ sấm đấy.
♪ Rõ ràng có thể ♪
♪ Dùng mọi mưu mô ♪
♪ Vậy mà lại hao tâm tổn sức ♪
Đừng sợ,
có ta đây.
♪ Dẫu ngàn dặm bắt đầu từ từng bước nhỏ ♪
♪ Cũng chẳng buồn giam cầm tình yêu ♪
♪ Từ nay ngắt hoa ôm trăng giữa đất trời ♪
♪ Nghe gió ngắm trăng biết bao ngày ♪
♪ Chẳng nghĩ nữa về sự tác thành của người ♪
♪ Buông bỏ cảnh tượng trước mắt ♪
♪ Coi như đây là hồi kết đẹp nhất ♪
♪ Chẳng màng trời đất vạn vật ♪
♪ Một ánh mắt nàng là cớ gì ♪
♪ Uống cạn một vò chuyện cũ ♪
♪ Xem như chúc ta
tựa đóa hoa tàn khép màn ♪
Sao ở đây lại có một cây dù thế này?
♪ Nàng không biết ta là vì cớ gì ♪
Thành chủ, là ngài để đó à?
Đi thôi,
ta đưa nàng về.
Đi nào.